Formulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Política de gerenciamento de riscos  . Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui uma política de Gerenciamento de Riscos, que foi revisada e aprovada pelo Conselho de Administração em  de março de . A Política de Gerenciamento de Riscos tem por objetivo estabelecer princípios, diretrizes e responsabilidades a serem observados no processo de gerenciamento de riscos inerentes às atividades de negócio da Companhia. Esta política é aplicável à Companhia, suas controladas, funcionários, gestores, diretores, membros do Conselho de Administração membros de comitês e membros do Conselho Fiscal (se aplicável), representantes e terceiros. A Política está disponível no site da Companhia.  Variações Climáticas poderão impactar negativamente a nossa produção e os nossos resultados  Estrategicamente a companhia decidiu por se posicionar em diferentes regiões do cerrado brasileiro de forma a não concentrar a produção em uma única região, de maneira a mitigar riscos de variações climáticas, visão que é ainda mais diluida pelo fato de que temos exporsição a diferentes culturas, com calendários específicos de plantio e colheita.  Pragas ou doenças poderão prejudicar as nossas colheitas afetar os nossos resultados e a nossa imagem  As pragas e ou doenças que poderão afetar as nossas colheitas são inerentes ao processo de produção podendo serem evitadas e ou reduzidas através de controle biológico, técnicas de manejo, rotação de culturas e monitoramento das áreas de cultivo, além da diversificação geográfica.  Podemos enfrentar dificuldades na implementação de projetos de investimento, o que poderá afetar o nosso crescimento  Os projetos de investimento possuem procedimentos padronizados e são aprovados pela Diretoria a fim de reduzir possíveis riscos inerentes a cada plano de negócio.  A deficiência de logística de transporte, armazenamento e de processamento no Brasil constitui fator importante para expansão imobiliária agrícola futura, e não podemos garantir que conseguiremos obter logística de transporte, armazenamento e de processamento eficiente para que nossa produção chegue até os principais mercados de modo eficiente.  A companhia vende quase todos os seus produtos para tradings que são responsáveis pela logística. A infraestrutura é um dos principais problemas da deficiência logística de transporte no Brasil. O escoamento da produção agrícola seria mais rápido e barato se tivesse mais estradas pavimentadas e portos estruturados. O desenvolvimento da logística do Brasil depende substancialmente de ações governamentais, as quais, não temos como prever.  A agricultura é uma atividade sazonal, o que pode ter um efeito adverso sobre as nossas receitas e os nossos resultados   A sazonalidade das nossas receitas e resultados são inerentes ao negócio agrícola, isto é, ao ciclo de produção de cada cultura. Além disso, possuímos uma Política de Gestão de Risco de Mercado que tem como objetivo controle da Margem EBITDA. Para tanto, são estudados os efeitos das variáveis de mercado que afetam a receita da companhia e seu EBITDA, tais como: (I) taxa de câmbio (RealDólar); (II) preços das commodities produzidas (Pluma de Algodão, Soja em Grão, Milho) e (III) prêmios sobre os preços das commodities. Essa política foi aprovada pelo Conselho de Administração em , sendo revisada anualmente. A última revisão foi . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    realizada em .  Estamos sujeitos à ocorrência de invasões, incêndios, greves (paralisação) e outros sinistros que poderão afetar as nossas propriedades, a nossa produção e os nossos resultados  Todas as áreas agrícolas da companhia são utilizadas no processo produtivo, não sendo foco de movimentos sociais invasores, contudo, caso ocorra, será solicitada aos órgãos competentes a retomada da área. Ainda, a companhia busca se proteger de eventuais sinistros através de seguros. Greves na área de logística ou em alguns órgãos governamentais, como a Receita Federal, por exemplo, são riscos não passíveis de controle pela companhia e sim de alçada governamental. No que diz respeito a sinistros de sistemas,. A SLC Agrícola possui um Plano de Contingência e Recuperação de Desastres que pode suportar a falha de todos os sistemas e aplicações da empresa, sem impactar nas suas operações. Contratamos dois Datacenters com as mesmas capacidades de processamento e acesso. Todos os dados e informações inseridas nos sistemas e aplicações que estão processando no Datacenter Principal são replicados a cada  minutos para o Datacenter Secundário. Isso nos garante que, em caso de um desastre ou indisponibilidade total do datacenter principal, em poucas horas podemos reestabelecer as operações da empresa, a partir do Datacenter Secundário, com as informações atualizadas até o momento da última replicação.  Nossos contratos de endividamento estão sujeitos a cláusulas de vencimento antecipado  O endividamento da companhia faz parte da gestão do negócio agrícola, visto que se faz necessário captar capital de terceiros para viabilizar a necessidade de capital de giro de custeio da safra e aquisição de bens O endividamento é monitorado constantemente, além disso, a companhia possui atualmente ativos superiores a posição de endividamento.  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção  A Política de Gerenciamento de Riscos da companhia, categoriza os riscos de acordo com a seguinte classificação:  a. Risco Estratégico: são os riscos associados com as decisões estratégicas da organização para atingir os seus objetivos de negócios, eou decorrentes da falata de capacidade ou habilidade; b. Risco Operacional: riscos relacionados à operação da Companhia (processos, pessoas e tecnologia), que afetam a eficiência operacional e utilização efetiva e eficiente de recursos, que tornem impróprio o exercício das atividades da companhia. Podem se manifestar de diversas maneiras, como por exemplo, atos fraudulentos, interrupção do negócio, conduta incorreta de funcionários, incapacidade produzir eou comercializar seus produtos nas condições e prazos estabelecidos, resultando em perdas financeiras, comerciais, multas fiscalizatórias eou impactos jurídicos e reputacionais; c. Risco Financeiro: está associado à exposição das operações financeirascontábeis da companhia e confiabilidade do balanço patrimonial. Pode se materializar em decorrência da não efetividade na administração dos fluxos de caixa visando maximização e a geração de caixa operacional, retorno das transações financeiras, captaçãoaplicação de recursos financeitos, possibilidade de emissão de relatórios financeiro, gerenciais e fiscais incompletos, nãoexatos ou intempestivos, expondo a companhia à multas e penalidades; d. Risco Regulatório eou de Compliance: riscos relacionados ao cumprimento de normas e legislação, considerando leis aplicáveis ao setor de atuação, leis gerais, nacionais e internacionais (ambiental, trabalhista, cível e tributáriofiscal), acordos, regulamentos, lei anticorrupção, lei antitruste, código de conduta eou demais políticas; e. Risco Socioambiental: risco de perdas em consequencia de efeitos negativos no meio ambiente e na sociedade decorrentes de impacto ambiental, impactos em povos e comunidades nativas e proteção da saúde humana, de propriedades culturais e da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    biodiversidade; f. Risco de Imagem: possibilidade de ocorrência de evento, geralmente ocasionado por outros riscos, que possa causa danos à reputação, credibilidade ou marca da companhia, inclusive em razão de publicidade negativa, verdadeira ou não.  ii. os instrumentos utilizados para proteção É realizada uma avaliação dos Riscos, onde se verifica a identificação dos fatores e implicações nos objetivos projetados; análise do grau de impacto e probabilidade de ocorrência conforme Matriz de Risco; e priorização e definição do Limite de cada Risco que a companhia está disposta na busca pelo retorno e geração de valor. Os riscos então são classificados em Risco Inaceitável, Risco Esperado, Risco Provável e Risco Aceitável. Após a avaliação, os Riscos devem ser tratados por meio de iniciativas definidas e implantadas pela Diretoria, com auxílio da área de gestão de Risco da Companhia, de forma a adequar a exposição da companhia aos Limites do Risco aprovado.  iii.a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Seguindo o modelo de “Três Linhas de Defesa”, o gerenciamento dos Riscos deve ser realizado sob a responsabilidade dos órgãos de governança, gestores e responsáveis diretos pelos processos, conforme descrito:  Compete ao Conselho de Administração da Companhia: I. aprovar as políticas, diretrizes, MatrizModelagem de Risco, limites de exposição e impactos conforme apresentado pela Diretoria; II. fornecer à Diretoria, quando necessário, sua percepção do grau de exposição a Riscos que a Companhia está exposta (visão do acionista) e influenciar na priorização dos Riscos a serem tratados; III. avaliar, quando necessário, mudanças nos limites de exposição de Riscos que tenham sido aprovados pela Diretoria; IV. avaliar a adequação da estrutura operacional e de controles internos para o gerenciamento de Riscos.  Compete à Diretoria da Companhia: I. desenhar as diretrizes, MatrizModelagem de Risco, determinando os limites de exposição, impactos, e a tolerância de exposição aos Riscos; II. definir a estrutura para o sistema de gerenciamento de Riscos dentro da Companhia; III. definir, em conjunto com a área de gestão de Risco, os planos de ação para mitigação dos Riscos; IV. supervisionar o processo de avaliação de Riscos e monitorar a evolução da exposição aos Riscos e os sistemas de gerenciamento de Risco; e V. disseminar a cultura da gestão de Risco em toda Companhia.  Compete aos gestores das áreas de negócio e responsáveis diretos pelos processos, como primeira linha de defesa, com reporte para a Diretoria: I. identificar e gerenciar os Riscos da respectivas áreas de negócio e processos de acordo com os Limites de Riscos; II. comunicar, tempestivamente, à área de gerenciamento de Riscos da Companhia, os eventos de Risco apresentarem tendência de ocorrência eou eventual extrapolação dos Limites de Risco; e III. implementar e acompanhar os planos de ação para mitigação de Riscos e acompanhar as ações corretivas nas respectivas áreas e processos.  Compete ao Comitê de Riscos da Companhia, como segunda linha de defesa, com reporte para a Diretoria: I. administrar o sistema de gerenciamento de Risco; II. fornecer apoio metodológico aos departamentos operacionais e funcionais da Companhia por meio de ferramentas e serviços sob demanda; III. fornecer informações precisas, íntegras e suficientes para a modelagem de Riscos; IV. apresentar percepção quanto à exposição ao Risco (magnitude de impacto e probabilidade de ocorrência), se possível, pautada também em indicadores de mercado; V. propor limites para exposição aos Riscos e sugerir, avaliar, implantar e monitorar as . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    ações com o objetivo de reduzir a exposição ao Risco; VI. supervisionar o processo de avaliação de Riscos em conjunto com a Diretoria e assegurar monitoramento constante de Riscos de fontes externas, com visão prospectiva sobre os Riscos emergentes; VII. acompanhar a Diretoria na implantação desta Política por meio da disseminação de ferramentas e boas práticas; VIII. avaliar os Riscos associados a certos projetos estratégicos, parcerias ou transações de fusões e aquisições; IX. cumprir os limites de Riscos aprovados pelo Conselho de Administração; X. comunicar, tempestivamente, os eventos de Risco que apresentarem tendência de ocorrência eou eventual extrapolação de limites, para discussão nos fóruns e alçadas apropriadas; e XI. assegurar as informações disponibilizadas à Diretoria sobre Riscos ou incidentes, bem como coordenar o sistema de gerenciamento dos Riscos em momentos de crises em caso de grandes acontecimentos.  Compete à área de auditoria interna da Companhia, como terceira linha de defesa, vinculada diretamente ao Conselho de Administração: I. aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de Riscos da Companhia, sugerindo alterações ao Conselho de Administração e à Diretoria, quando necessário; II. fornecer, quando solicitado, informações precisas, íntegras e suficientes para a modelagem; III. apresentar, quando solicitado, sua percepção quanto à exposição ao Risco (magnitude de impacto e probabilidade de ocorrência), se possível, pautada também em indicadores de mercado; e IV. propor limites para exposição aos Riscos à Diretoria.   g. A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da política adotada  A política ainda é recente, e a adequação da estrutura operacional e de controles internos para sua verificação ainda serão testados.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:  a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  O mercado global de produtos agrícolas é altamente competitivo e também sensível a mudanças de capacidade, estoques de produção e mudanças cíclicas das economias mundiais, fatores esses que poderão, isolada ou conjuntamente, afetar de modo expressivo os preços de venda de nossos produtos e, portanto, a nossa rentabilidade.  Possuímos uma Política de Gestão de Riscos de Mercado que tem como objetivo controle da Margem Operacional. Para tanto, são estudados os efeitos das variáveis de mercado que afetam a receita da companhia e sua Margem, tais como: (I) taxa de câmbio (RealDólar); (II) preços das commodities produzidas (Pluma de Algodão, Soja em Grão, Milho) e (III) prêmios sobre os preços das commodities. Essa política foi aprovada pelo Conselho de Administração em , sendo revisada periodicamente. A última alteração foi realizada em .  Uma parcela substancial de nossos ativos é constituída por imóveis agrícolas, que tem pouca liquidez.  Não temos uma política de gestão de riscos formalizada em relação aos ativos constituídos por imóveis agrícolas que tem pouca liquidez. O negócio principal da companhia é a agricultura em terras próprias ou arrendadas e não temos motivos financeiros para se desfazer com rapidez, ou para efetuar alienações inferiores ao valor de mercado. Esses ativos geram ganhos através da produção agrícola e da apreciação da terra, além disso, podem ser utilizados como garantidores de crédito.  A dependência do comércio internacional, a flutuação dos preços dos produtos agrícolas e flutuações no valor do real em relação ao dólar poderão prejudicar o nosso desempenho financeiro e os nossos resultados operacionais.  Possuímos uma Política de Gestão de Riscos de Mercado que tem como objetivo controle da Margem Operacional. Para tanto, são estudados os efeitos das variáveis de mercado que afetam a receita da companhia e sua Margem, tais como: (I) taxa de câmbio (RealDólar); (II) preços das commodities produzidas (Pluma de Algodão, Soja em Grão, Milho) e (III) prêmios sobre os preços das commodities. Essa política foi aprovada pelo Conselho de Administração em , sendo revisada periodicamente. A última alteração foi realizada em .  O Governo Federal exerce influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e a política brasileira, poderá vir a causar um efeito adverso relevante nas nossas atividades, nos nossos resultados operacionais e no preço de mercado das ações ordinárias de nossa emissão.  Não temos uma política de gestão de riscos formalizada para influências do governo federal na economia e por consequência eventuais efeitos no nosso negócio. Não podemos prever se o Governo Federal intervirá na economia brasileira. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A inflação e certas medidas tomadas pelo Governo Federal para combatêla, incluindo aumentos nas taxas de juros, poderão contribuir para a incerteza econômica no Brasil, e podem gerar um efeito adverso relevante  sobre nossa condição financeira, nossos resultados operacionais e o preço de mercado de nossas Ações.  Não temos uma política de gestão de riscos formalizada para dirimir os reflexos da inflação. Não podemos prever se vai ocorrer ou não inflação e se o Governo Federal intervirá na economia brasileira.  A volatilidade do Real em relação ao dólar pode ter um efeito adverso relevante sobre nós e sobre o preço de mercado de nossas Ações  Para os impactos da volatilidade do real em relação ao dólar sobre o nosso negócio, utilizamos instrumentos de hedge cambial, no âmbito da política de Gestão de Riscos de Mercado supracitada.  Não temos uma política de gestão de riscos formalizada para eventuais reflexos da volatilidade do Real em relação ao Dólar sobre o preço de mercado de nossas ações. As ações da SLC Agrícola são negocias na Bolsa de valores de São Paulo – BM&FBOVESPA, isto é, não possuímos interferência direta sobre o preço de mercado da ação. As influências indiretas no preço da ação podem ser explicadas, por exemplo, pela capacidade de geração de caixa futura da companhia, fatores de governança corporativa, gestão, diferencial competitivo dentre outros. A companhia possui um Departamento de Relações com Investidores que tem  como um dos principais objetivos manter a simetria informacional junto a seus acionistas e ao mercado em geral.  Oscilações das taxas de juros e o cenário econômico mundial poderão provocar efeito prejudicial no nosso negócio e nos preços de mercado das nossas Ações.  Não temos uma política de gestão de riscos formalizada para possíveis impactos inerentes a oscilações de taxas de juros e cenário econômico mundial no nosso negócio ou nos preços de mercado das nossas ações.  Em relação às oscilações de taxas de juros e ao cenário econômico mundial, não temos como prever o comportamento e as decisões econômicas dos governos de outros países.  As ações da SLC Agrícola são negocias na Bolsa de valores de São Paulo – BM&FBOVESPA, isto é, não possuímos interferência direta sobre o preço de mercado da ação.  Acontecimentos em outros países poderão ter um impacto negativo sobre a economia brasileira e sobre o valor de mercado de nossas Ações.  Não temos uma política de gestão de riscos formalizada para impactos negativos inerentes a acontecimentos em outros países que possam afetar a economia brasileira e o valor de mercado de nossas ações.  Em relação aos acontecimentos em outros países que poderão ter impacto negativo para o Brasil e para o valor de mercado de nossas ações, informamos que não temos como prever possíveis acontecimentos em outros países tão pouco no nosso país.  As ações da SLC Agrícola são negocias na Bolsa de valores de São Paulo – BM&FBOVESPA, isto é, não possuímos interferência direta sobre o preço de mercado da ação. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção  A Política de Gestão de Risco de Mercado terá como abrangência o controle da Margem Operacional. Para tanto, serão estudados os efeitos das variáveis de mercado que afetam o resultado da companhia, tais como:  • taxa de câmbio (RealDólar); • preços das commodities produzidas (Algodão em Pluma, Soja, Milho eou outras);  O Comitê Operacional de Gestão de Risco deve seguir a tem a função da escolha e implementação de estratégias para o cumprimento da Política de Gestão de Risco de Mercado (hedge).  Para a obtenção deste objetivo, estabelecemse variáveis de controle e relatórios periódicos gerados pelas Áreas Financeira e de Vendas, de modo a garantir a obediência aos limites estabelecidos.  ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A Política de Gestão de Risco irá fazer inferências quanto ao monitoramento da exposição à moeda estrangeira (USD) do fluxo de caixa e da posição contábil da Companhia. A estratégia de proteção cambial possui limites e Controles. Esses limites definidos e praticados na política de hedge tem como objetivo o controle das variáveis de mercado que impactam o resultado da companhia e assim prover a manutenção da Margem Operacional nos níveis adequados definidos pelo Conselho de Administração.  iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Os instrumentos de derivativos elegíveis para implementação das operações de hedge são:  • Contratos de Swap (BM&F e CETIP); • Contrato a Termo de moeda (NDF); • Contrato futuro de moeda (BM&F); • Contrato futuro de Soja (CBOT); • Contrato futuro de Algodão em Pluma (NYBOT – ICE); • Contrato futuro de milho (CBOT e BM&F); • Contratos de opções plain vanilla (bolsa e balcão) • Contratos de Dívida em Dólar.  iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Para cada variável de mercado, após a construção de seu mapa de exposição líquida, será definido limites mínimos eou máximos de exposição ao longo dos  (três) exercícios, visando garantir a Margem Operacional estabelecida.  Para a variável taxa de câmbio, as operações para proteção a exposição à moeda estrangeira (dólares) deverão ser executadas assim que os preços das commodities que gerem tal exposição sejam conhecidos respeitandose o limite máximo de  antes da colheita. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  Não aplicável. Não temos instrumentos financeiros com objetivos diversos, apenas para proteção patrimonial (hedge).   vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado                           c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  O Comitê Operacional de Gestão de Riscos tem a função de acompanhamento e monitoramento das operações comerciais e financeiras, objetivando a aferição das operações bem como o enquadramento das operações aos limites determinados pela Política de Gestão de Riscos de Mercado.  Além desse órgão, o auditor externo tem a responsabilidade de revisar o enquadramento aos limites estipulados pela Política de Gestão de Risco (hedge), revisar os valores calculados para as variáveis de controle a serem definidas e de emitir um parecer semestral. Acionistas Presidente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar:  a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A companhia possui uma estrutura organizacional que comtempla métodos, procedimentos e políticas, que visam proteger seu patrimônio de uma forma geral, também como, buscam proporcionar eficiência operacional. A administração promove internamente por meio de uma comunicação clara e objetiva e através de campanhas, a adesão de todos os seus colaboradores ás politicas definidas pela Direção.  A companhia possui as seguintes estruturas que auxiliam na gestão e aprimoramento dos processos e controles internos:  Politicas: A seguir citamos algumas políticas utilizadas internamente: • Política de Vendas Política Financeira Política de Crédito • Política de Tecnologia da Informação • Política de Gestão de Mecanização e Manutenção Política de Compras • Política de Benefícios • Política de MIT Compliance Nomeação de Consultores Política de Viagem • Política de Planejamento Agrícola Política de Gestão de Obras • Política de Gerenciamento da Produção Política de Brindes, Presentes e Hospitalidade Política de Recepção e Portaria • Política de Prevenção de Perdas • Política de Consequências e Regras de Ouro • Política de Inventário de Gases de Efeito Estufa (GEE) Política de Recebimento de Mercadorias nas Fazendas Política de Comunicação • Política de Informação Documentada e Retida Política de Ativo Fixo • Política de Vendas Exceto Commodities Política de Transferências • Política de Riscos e Oportunidades Política de Soja Responsável • Política de Gestão de Risco de Mercado (Hegde) Política Contábil  Controles InternosProcedimentosManuaisInstrução Operacional:   A seguir citamos alguns controles internos utilizados mensalmente: • Procedimento de Não Conformidades, Ações Corretivas e Preventivas Procedimento de Auditoria Interna; • Procedimento de Recursos Humanos; • Procedimento de Gestão de Mudanca: Foco Qualidade Procedimento de Compras e Contratações • Procedimento de Homologação e Avaliação de Fornecedores Vendas Procedimento Satisfação de clientes • Procedimento de Entrada por produção de grãos e algodão • Procedimento de Riscos e Oportunidades Ambientais Procedimento de Homologação e Avaliação de Fornecedores Procedimento de Entrega de insumos, uso e consumo Procedimento de Inventário de Estoques • Procedimento de Processo de Expedição Procedimento de Contratação de Fretes • Procedimento de Contratação de seguros patrimoniais anuais Procedimento de Sinistros nas Fazendas • Procedimento de Controle de Produto Não Conforme Procedimento de Alteração de Estrutura Organizacional Procedimento de Registro e Provisão de Arrendamento Procedimento de Cadastro de Fornecedores • Procedimento de Cubagem do Saldo de Estoque de Grãos e Outros Procedimento de Finames • Procedimento de Pagamentos e Contabilização de Finames Procedimento de Agricultura de Precisão • Procedimento de Gestão dos Documentos de Exportação Procedimento Transferência de Recursos entre Empresas do Grupo Procedimento de Variação Cambial de Vendas no Mercado . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Interno Manual de Classificação de Qualidade do Algodão • Manual de Recebimento Colheita de Algodão Manual da Algodoeira  Expedição do Algodão Manual de Armazenagem do Algodão • Manual de Qualidade Destino Exterior (China) Manual de Recebimento Colheita de Grãos Manual de Beneficiamento do Algodão • Manual de Manutenção e Conservação de Algodoeira Manual de Beneficiamento de Grãos • Manual de Expedição de Grãos • Manual de Solicitação, consulta e aprovação de Vendas de Itens, exceto commodities Manual de Atendimento de Venda de Itens exceto commodities • Manual de Cancelamentos, Anulações e Devoluções de Notas Fiscais Manual do Requisitante de Compra • Manual de Sinistros Portal e Operações • Manual de Solicitação de Acesso ao EBS PO compras Manual de Utilização e Atualização de Murais Manual de Mecanização • Manual de Manutenção do ponto pelas lideranças • Manual de Armazenamento e Manuseio de Produtos Químicos Manual de Conferência de notas não escrituradas • Manual de Atendimento à Acidentes com Animais Peçonhentos Manual de Identificação de Aspectos e Impactos Sociais Manual de Entrevista de Desligamento • Manual de Soja Convencional • Manual de Comunicação e Análise de Acidente Manual de Eventos e Confraternizações • Manual de Boas Práticas para o Serviço de Alimentação Manual de Gerenciamento de Resíduos • Manual de Manutenção e Calibração das Balanças Manual de Classificação de Soja • Manual de Classificação de Milho Manual de Classificação de Trigo Manual de Armazenagem de Grãos • Manual de Manutenção e Conservação de Armazém Manual de Programação de férias • Manual de Correntão • Instrução Operacional  Homologação de Fornecedores Críticos Instrução Operacional  Veículos, Máquinas e Equipamentos Instrução Operacional  Integração Institucional • Instrução Operacional  Manual de Atividades de Contratadas e Subcontratadas Instrução Operacional  Programa de Estágio • Instrução Operacional  Processo de Recrutamento e Seleção Instrução Operacional  Práticas Disciplinares • Instrução Operacional  Procedimento de Rescisão de Contrato de Trabalho Instrução Operacional  Procedimentos e manual de admissão • Instrução Operacional  Procedimento para Rescisão de Contrato por Justa Causa Instrução Operacional  Política de Relacionamento • Instrução Operacional  Conciliação da Folha de Pagamento Instrução Operacional  Instrução de Segurança para Motoristas  Sistema de Gestão  • Manual do Sistema de Gestão da Qualidade • Política do Sistema de Gestão do Negócio  Enfoque Qualidade Política de Gestão Integrada  Compliance • Relação com Concorrentes e Política Antitruste Relação com Fornecedores • Parceiros Comerciais Questionário Inicial Questionário da Due Diligence Conflito de Interesse  A companhia possui auditoria interna que trabalha na averiguação dos controles internos da companhia, além de disso, contribui na melhoria dos processos, através da identificação de deficiências, falhas e ou não cumprimento de regras.  A auditoria externa não apontou deficiências ou recomendações consideradas significativas nos controles internos relativos à elaboração das demonstrações financeiras da Companhia.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     b. as estruturas organizacionais envolvidas  Na gestão dos controles internos e na promoção da aderência as politicas internas: Conselho de Administração, Diretoria, Gerência, Coordenação e Comitê de Gestão de Riscos e Auditoria Interna.  Na realização das normas e procedimentos internos: Todos os nossos colaboradores.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  O acompanhamento dos controles internos é feito por cada Diretoria (Financeira e de Relações com Investidores, Produção, Vendas e Novos Negócios, RH e Sustentabilidade, Suprimentos), sendo reportado ao Diretor Presidente e ao Conselho de Administração. Caso neste reporte seja apontada alguma falha, caberá ao Diretor Presidente e ao Conselho de Administração, em conjunto com a Coordenação definirem o tratamento a ser dado a tal falha.  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Nos termos do OFÍCIOCIRCULARCVMSEPNº, devem ser descritos neste item, no mínimo, os comentários referentes às deficiências significativas e recomendações do auditor sobre elas, assim como as deficiências apontadas pelos auditores, que não as significativas, mas que no julgamento dos diretores quanto à probabilidade e à possível magnitude de distorções que podem surgir nas demonstrações contábeis deveriam ser divulgadas.  Não aplicável.  A Ernst & Young Auditores Independentes S.S,, na qualidade de auditora independente da Companhia, não emitiu nenhum relatório de recomendações para o aprimoramento dos controles internos, elaborados em conexão com o exame das demonstrações contábeis individuais e consolidadas da companhia do exercício social findo em  de dezembro de .  e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Não aplicável. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   PÁGINA:  de   . Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a) Se o emissor possuir regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas ii. As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes iii. Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • Se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros ficais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários eassociados • Se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema • As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas • Órgão que aprovou o código, data de aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado b. Se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: • Se o canal de denúncias é interno ou está a cargo de terceiros • Se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados • Se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé • Órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias c. Se o emissor adota procedimentos em processo de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando a identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas. d. Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  RESPOSTAS:   a. Se o emissor possuir regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A Companhia possui regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção e detecção de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira.  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas O Sistema de Compliance e os principais mecanismos de integridade contam com o apoio da alta direção, existe um código de ética e conduta bem estruturado, diversas políticas, canal de denúncias externo com garantia de confidencialidade, anonimato e não retaliação ao denunciante, e treinamentos e comunicações periódicas aos colaboradores sobre o Sistema de Compliance. O Sistema de Compliance visa estabelecer normas e procedimentos para prevenir, detectar e corrigir situações para que todo o grupo esteja em conformidade, seja com os princípios corporativos e os regulamentos, internos e . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   PÁGINA:  de   externos, seja com a legislação. Desse modo, alinhase às melhores práticas de governança e controle de riscos do mercado. O processo de avaliação de riscos iniciou por um inventário das áreas e unidades da Companhia a partir do qual, ao longo do ano, foi executada uma extensa agenda de encontros, presenciais e a distância. Todas as áreas foram envolvidas, tendo suas atividades avaliadas, o que resultou na identificação de  riscos relativos ao cumprimento de normas e regulamentos da Organização, os quais   foram classificados conforme grau de impacto e probabilidade de ocorrência. O processo agregou ao mapeamento medidas de mitigação para cada risco. Além disso, a Companhia está estruturando outros mecanismos de integridade, os quais deverão ser implementados no próximo ano, buscando adaptarse as disposições do Regulamento do Novo Mercado e Código Brasileiro de Governança Corporativa.  ii. As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  Atualmente, a Companhia conta com uma área de Compliance vinculada ao Jurídico, um Comitê específico de prevenção de perdas, o qual recebe e avalia as denúncias recebidas através do canal externo e Auditoria Interna com propósito de avaliar processos e itens relavantes que precisam ser acompanhados em sua gestão. O Compliance atua de forma independente, com procedimentos e controles específicos, implementando medidas que visam reduzir o risco de exposição da Companhia. O mencionado Comitê, por sua vez, tem regimento próprio com poderes para investigar e contratar consultorias especializadas se entender pertinente para a investigação. O Comitê de Prevenção de Perdas da SLC Agrícola S.A. se reporta, atualmente, diretamente ao Comitê Executivo da Companhia e possui acompanhamento do Compliance da Companhia. A Auditoria tem como objeto verificar se os procedimentos internos das empresas estão sendo efetuados conforme as normas definidas e orientar para o cumprimento destas, abrangendo as mais variadas áreas, como, por exemplo, Compras, Vendas, Estoques, RH, Imobilizado e Financeiro, sendo que, eventualmente, são solicitados trabalhos especiais, que são incluídos na programação anual, conforme a disponibilidade dos auditores.   iii. Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • Se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros ficais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados • Se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema • As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas • Órgão que aprovou o código, data de aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A Companhia possui um Código de Ética e Conduta aplicável a todos os colaboradores, inclusive a alta direção, e parte de seu conteúdo é extensivo para terceiros (fornecedores, prestadores de serviços, parceiros comerciais e etc). Os colaboradores da Companhia recebem treinamentos sobre o código de ética e conduta periodicamente, via EAD e nos treinamentos de Compliance. Este treinamento foi realizado também com os membros da Diretoria e Conselho de Administração e será periodicamente atualizado e divulgado a todos os níveis da Companhia. Em maio de  iniciouse um novo ciclo de treinamentos sobre o Código de Ética e Conduta da Companhia para todos os colaboradores. A versão atual do Código possui um capítulo dedicado aos Mecanismos de Integridade e Sistema de Compliance e outro que trata das Violações ao Código, prevendo que as infrações a este Código estarão sujeitas a medidas disciplinares eou penalidades com base na legislação aplicável. O Código de Ética e Conduta é um instrumento estabelecido e aprovado pelo Conselho de Administração formalmente, o qual teve sua última revisão em  de março de . Há uma versão completa do Código de Ética e Conduta da SLC Agrícola S.A. no website da Companhia.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    b. Se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: • Se o canal de denúncias é interno ou está a cargo de terceiros • Se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados • Se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé • Órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias A Companhia possui um canal de denúncias externo (Contato Seguro), administrado por empresa especializada, idônea e que garante a confidencialidade das informações, contratada especificamente para esta finalidade. O canal, disponível h por dia e  dia por semana, pode ser utilizado pelos colaboradores da Companhia e por quaisquer terceiros. O canal de denúncias preserva o anonimato, prega pela confidencialidade e protege os denunciantes, contendo, inclusive, mecanismos de não retaliação. O Comitê de Prevenção de Perdas é o órgão dentro da companhia responsável pela apuração das denúncias, o que é acompanhado pela área de Compliance.  c. Se o emissor adota procedimentos em processo de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando a identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas.  A Companhia realiza due diligence legal quando exposta a processos de fusão, aquisição ou reestruturação societária que demandem esta avaliação.  d. Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido A companhia possui regras voltadas para a prevenção e detecção de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, e está investindo em ferramentas e mecanismos que aprimorem as regras atuais, bem como está buscando a criação de políticas e procedimento que tornem a Companhia mais eficiente no combate à corrupção. Além disso, em todos os treinamentos de Compliance possuem capítulo específico para tratar do tema.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos  Não houve, em relação ao último exercício social, alterações significativas nos principais riscos mapeados e já apresentados, bem como em relação à políticia de gerenciamento de riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    . Fornecer outrsa informações que o emissor julgue relevantes  As informações relevantes foram prestadas nos itens anteriores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Os Diretores devem comentar sobre:  a. condições financeiras e patrimoniais gerais   Alinhamento Estratégico   foi novamente um ano a ser comemorado na SLC Agrícola. Tivemos mais uma vez a validação de que estamos perseguindo iniciativas estratégias que capturam valor para o negócio e se apoiam em nossas vantagens competitivas. Esses são os pilares de nossa estratégia atual, e as principais entregas que estamos tendo nessas frentes:  Alta Eficiência: vemos uma enorme oportunidade de ganho via ampliação do uso de novas tecnologias, principalmente para o nosso tipo de negócio, que é o de agricultura de larga escala. Nos últimos anos, viemos preparando a empresa para isso, e agora os resultados já aparecem. Atingimos produtividades inéditas nas culturas da soja e do milho na safra , aumentando nossa distância em relação à média de produtividade global. Além disso, temos obtido ganhos crescentes com a adoção de novas tecnologias que possibilitam redução de custos  Culturas de maior valor agregado: o algodão e a soja semente, seguem sendo priorizados no crescimento, pois são iniciativas que maximizam o retorno por hectare plantado e possibilitam diferenciação em termos de preços. A área plantada na safra  foi de  mil hectares, com destaque para o algodão, cujo cultivo foi expandido em , em relação à safra passada. Em outubro de , foi dado início ao plantio das culturas de soja e de algodão da safra  – e a expectativa é de atingirmos um total de , mil hectares de área plantada.  Modelo de Negócios Asset Light: em novembro do ano passado, anunciamos mais uma venda de terras, com leaseback, tipo de transação em que é possível monetizarmos os relevantes ganhos imobiliários obtidos nos últimos anos  Consolidação de Certificações e Rastreabilidade: em  atingimos  unidades certificadas pelas normas ISO  (gestão ambiental), ISS . (saúde e segurança ocupacional), NBR  (responsabilidade social) e ISO  (qualidade) com o Sistema de Gestão Integrada (SGI) e iniciamos o projeto em mais duas unidades. Avançamos também no número de fazendas certificadas pelo Better Cotton Initiative. Além de contribuírem com os ganhos de eficiência que tem sido obtidos e reduzirem riscos em várias frentes, as certificações e a rastreabilidade são uma importante tendência de mercado e tem possibilitado também ganhos financeiros crescentes ao negócio, além de consolidarem a produção sustentável  Resultados Financeiros  Os resultados financeiros do ano refletem esses avanços. A Receita Líquida em  atingiu um recorde, de R , bilhões. O crescimento, de , em relação ao ano anterior, foi proporcionado por uma combinação de fatores: a maior área plantada e o aumento da produtividade da soja e do milho, além dos maiores preços de vendas em todas as culturas.   O EBITDA Ajustado, que incorpora os ganhos com a venda de terras realizada em novembro, foi de R , milhões, e o Lucro Líquido atingiu R  milhões, com margens de ,. O período de  marcou mais um ano consecutivo de geração de caixa positiva, de R  milhões, com baixa alavancagem financeira, medida em , (Dívida LíquidaEBITDA Ajustado).  Em resumo, mantivemos ótimos níveis de rentabilidade em , e, pelo quarto ano consecutivo, entregamos geração de caixa livre robusta, o que permitiu o pagamento de dividendos e a manutenção da alavancagem em patamar bastante confortável, o que nos garante capacidade de crescimento com solidez financeira.   Os últimos anos foram bastante voláteis, com eventos como a guerra comercial, a febre suína africana e, mais recentemente, o coronavírus. No entanto, nosso negócio mostra a sua resiliência . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   através da consistência dos resultados, a despeito das oscilações de curto prazo nos preços das commodities. O negócio foi construído para lidar com essa volatilidade.  Perspectivas  e   Com a finalização da colheita da soja, a produtividade final obtida foi de . kgha (comparados com . kgha divulgados em março) na safra . Essa produtividade foi , superior ao projeto inicial e , superior à média nacional (estimativa maio CONAB). Cabe destacar que pelo º ano consecutivo obtivemos um novo recorde de produtividade nessa cultura, o que está em linha com a estratégia atual da Companhia de foco em maximizar a eficiência da operação.   As culturas do algodão e do milho encontramse nos estádios de florescimento e enchimento de grãos, respectivamente, e apresentam alto potencial produtivo.  Olhando um pouco mais à frente, já começamos a desenhar a safra , com a compra de insumos – em que temos obtido reduções relevantes nos preços em dólar – e a consequente venda futura das commodities, seguindo nossa política de hedge.  Pessoas  É muito importante destacar o trabalho que temos feito com nossas equipes. Estamos em uma fase de consolidação do uso de tecnologias que foram testadas nos últimos anos e acreditamos que os maiores ganhos ainda estão por vir. Criamos um programa específico para capacitação em agricultura digital e redesenhamos as funções e os controles, de forma que hoje enxergamos cada vez mais detalhes da operação. Nossos colaboradores estão muito engajados e, com satisfação, celebramos os reconhecimentos importantes desse trabalho: fomos escolhidos a melhor empresa do agronegócio brasileiro pela Revista Globo Rural e ficamos entre as melhores empresas do país na gestão de pessoas, pela pesquisa Valor Carreiras, e entre as  Melhores Empresas para se trabalhar pela revista Você S.A.   Consideramos que esse alinhamento entre Pessoas, Tecnologia e Processos fornece condições muito favoráveis para a execução bemsucedida de nossa estratégia, que visa capturar valor com as principais oportunidades que se desenham para a agricultura brasileira. A criação de um ambiente de trabalho saudável, inspirador e cooperativo se reflete na melhor preparação dos profissionais e no crescimento da produtividade no campo. Esse aspecto humano e a implementação de sistemas para a agricultura digital geram ganhos de competitividade e diferenciam a companhia no agronegócio. Nossa gratidão a todos os nossos colaboradores e demais stakeholders por mais um ano de sucesso atingido.  A Administração  b. estrutura de capital  A Diretoria entende que a atual estrutura de capital da Companhia, a qual é mensurada pela relação de dívida líquida sobre o Patrimônio Líquido, apresenta níveis de alavancagem adequados para seu segmento de mercado. Com relação a hipóteses de resgates de ações ou quotas, não há possibilidades, no curto e médio prazo, para a realização de tal evento.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Considerando o caixa disponível, a geração de caixa prevista, o perfil do endividamento financeiro e as condições de liquidez e crédito, a Companhia dispõe de situação favorável para cumprir seus compromissos nos próximos anos. Caso sejam necessários investimentos eou custeio que demandem nova captação, buscaremos alternativas no mercado ou offshore. Acreditamos que não haverá dificuldades nestas captações em função da vasta “bancabilidade” da empresa.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   d.  fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  As principais linhas de financiamentos que a Companhia utiliza atualmente são (i) Fundos Constitucionais, (ii) Crédito Rural, (iii) Financiamentos a Exportações, (iv) Capital de Giro e (v) Certificado de Recebíveis do Agronegócio (CRA). As duas primeiras linhas são incentivadas pelo governo, com o cenário atual de juros o seu custo não está se tornando atrativo comparado aos demais financiamentos ofertados no mercado. Na terceira linha os recursos são captados no exterior através de um agente financeiro (banco) com taxas de juros pré fixada, podendo ser “swapadas” para Real, caso a taxa de juros fique atrativa, reduzindo a exposição e variação do dólar e na quinta linha lastreada em recebíveis originados de negócios entre produtores rurais, ou suas cooperativas, e terceiros, abrangendo financiamentos ou empréstimos relacionados à produção, à comercialização, ao beneficiamento ou à industrialização de produtos, insumos agropecuários ou máquinas e implementos utilizados na produção agropecuária.  Em , o endividamento bruto encerrou em R .. mil, representando um aumento de , com relação a . Esse aumento é explicado pelo aumento na necessidade de capital de giro, compensado pela variação positiva de , de disponibilidade de caixa, salientando que a dívida líquida teve um aumento de ,, essa explicada pelo aumento do endividamento de longo prazo.  Em , o endividamento bruto encerrou em R .. mil, representando um aumento de , com relação a . Esse aumento é explicado pelo crescimento de , na área plantada, possível a partir da nova unidade de produção  Fazenda Pantanal.  Em , o endividamento bruto encerrou em R .. mil, representando uma redução de , com relação a . Esta redução é explicada pelo aumento significativo da produtividade em , acima da expectativa da companhia, pela economia gerada pelos custeios e pela venda de terras.  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  A SLC Agrícola tem acesso a linhas com custo bastante atrativos por ser uma empresa exportadora. Entre as principais fontes podemos citar (i) ACC (Antecipação de Contrato de Câmbio), (ii) ACE (Antecipação de Cambiais Entregues), (iii) NCE (Nota de Crédito à Exportação), (iv) PPE (Pré Pagamento de Exportação), (vi) CCE (Cédula de Crédito à Exportação), entre outras. Os investimentos em ativos nãocirculantes podem ser financiados por linhas do BNDES e Fundo Constitucional do Nordeste ou CentroOeste.   : No ano de  a dívida apresentou uma redução considerável em comparação ao ano de , assim como, uma redução da taxa média de endividamento de , no ano de  para , no ano de . A redução da taxa de endividamento se deu devido á liquidação antecipada de dívida com taxas mais elevadas por dívidas de custos mais baixos. Neste ano a companhia captou R  milhões em linha de longo prazo com o Itaú, através do Certificado de Recebíveis do Agronegócio. As linhas de fundos constitucionais e crédito rural foram substituídas por linhas de capital de giro com custo mais reduzido, devido á redução da Selic e não atratividade das taxas de financiamentos subsidiados pelo governo.  : No ano de  a dívida mantevese em patamar semelhante ao ano anterior com apenas , de redução. Destacase a redução da taxa de endividamento devido á liquidação antecipada de dívida com taxas mais elevadas de curto prazo por dívidas de custos mais baixos de longo prazo clean (sem garantias reais). Como resultado deste movimento, registramos uma melhora do perfil da dívida, passando de , no longo prazo em  para , em .  : No ano de  a dívida líquida mantevese em patamar semelhante ao ano anterior com apenas , de aumento e uma redução da taxa média de endividamento de , no ano de  para , no ano de . Em  o CDI (Certificado de Depósito Interbancário) finalizou o ano em ,, uma queda de , comparado o fechamento de  a ,.  A redução da taxa de endividamento se deu devido ao ajuste da concentração de endividamento . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   pós fixado (CDI), este saindo de uma de uma concentração de , do endividamento em , para , em , isso devido a  linhas de fundos constitucionais e crédito rural (préfixadas) foram substituídas por linhas de capital de giro com custo mais reduzido (CDI). Neste ano a companhia teve êxito na oferta de um segundo Certificado de Recebíveis do Agronegócio (CRA) R  milhões em linha de longo prazo com remuneração a  do CDI.  f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes  A tabela a seguir demonstra a evolução do endividamento da empresa nos anos de  e :   Linha de Crédito Taxas médias anuais de juros () Consolidado (R mil) Indexador     Aplicados no Imobilizado      Finame – BNDES Pré, Cesta de Moedas , , . .     . . Aplicados no Capital de Giro      Crédito Rural Pré , , . . Fundos Constitucionais² Pré , , .  CRA CDI , , . . Capital de Giro CDI , , . . Financiamento à Exportação Pré , , . . Financiamento à Exportação CDI , , . .     .. ..     Total do Endividamento  , , .. ..  () Ganhos e perdas com derivativos vinculados a Aplicações e Dívidas ()   . .  (=) Dívida Bruta (Ajustada)  .. ..  () Caixa  . .  (=) Dívida Líquida (Ajustada)  . .  EBITDA dos últimos  meses  . .  Dívida Líquida AjustadaEBITDA Ajustado  ,x ,x   () Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) () Para o cálculo do custo médio dos Fundos Constitucionais consideramos desconto de  relativo ao bônus de adimplência incidentes nessas operações. () London Interbank Offer Rate (Libor): Taxa de Juros cobrados pelos bancos de Londres, que serve como referência para a maioria dos empréstimos do sistema financeiro internacional. () EBITDA Ajustado dos últimos  meses. () Operações com ganhos e perdas de Derivativos .  Considerações importantes sobre BNDES  Linhas de investimentos do Banco Nacional do Desenvolvimento (BNDES). São garantidos por alienação fiduciária ou penhor dos bens financiados e por aval da Companhia ou da Companhia ou SLC Participações S.A. As amortizações são realizadas em base mensal, anual e semestral, após o período de carência, e se darão entre os períodos de  a .  Considerações importantes sobre Crédito Rural Recursos destinados ao custeio e comercialização de safra, cujas regras, finalidades e condições estão estabelecidas no Manual de Crédito Rural (MCR) elaborado pelo Banco Central do Brasil. São garantidos pelo penhor da safra. A periodicidade das suas amortizações é anual, com vencimentos entre os períodos de  e .  Considerações importantes sobre Financiamento à Exportação  Financiamento das exportações com linhas de curto e longoprazo captado em reais ou dólar indexado a Libor  meses (London Interbank Offered Rate) mais taxa pré fixada ou somente taxa pré fixada: CCE (Cédula de Crédito à Exportação), NCE (Nota de Crédito de Exportação) e PPE (Pré Pagamento de Exportação). A periodicidade das suas amortizações é anual, semestral ou conforme prazo negociado, com vencimentos entre os períodos de  e . São garantidos por aval da Companhia ou da SLC Participações S.A. (controladora) com hipoteca de terras ou com garantia “clean”.   Considerações importantes sobre CRA – Certificado de Recebíveis do Agronegócio  Títulos de renda fixa, emitidos pela securitizadora Cibrasec em nome da SLC Agrícola, lastreados em recebíveis originados de negócios entre produtores rurais, ou suas cooperativas, e terceiros, abrangendo financiamentos ou empréstimos relacionados à produção, à comercialização, ao beneficiamento ou à industrialização de produtos, insumos agropecuários ou máquinas e implementos utilizados na produção agropecuária. A ª emissão é garantida por hipoteca de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   terras e a  ª emissão com garantia “clean”. Na  ª emissão o pagamento dos juros é semestral e o pagamento do principal integralmente na data de vencimento, no dia . Na ª emissão o pagamento dos juros é semestral e o pagamento do principal em duas parcelas, nos dias  e .  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não aplicável.  iii.  grau de subordinação entre as dívidas  Não aplicável.  iv.  eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições   Limites de endividamento e contratação de novas dívidas O Conselho de Administração, em reunião realizada em  de maio de , revisou os limites de alçada da Diretoria para os seguintes atos (i) emissão de quaisquer instrumentos de crédito para captação de recursos, ou outros de uso comum no mercado, exceto bonds, notes, comercial papers; (ii) constituição de ônus reais e a prestação de avais, fianças e garantias a obrigações próprias, de suas controladas e coligadas; e (iii) contratação de endividamento, sob a forma de empréstimo ou emissão de títulos ou assunção de dívida, ou qualquer outro negócio jurídico que afete a estrutura de capital da Companhia, bem como para autorizar a contratação de endividamento, sob a forma de empréstimo ou emissão de títulos ou assunção de dívida, ou qualquer outro negócio jurídico que afete a estrutura de capital da Companhia, os quais possuem limite definido no montante de R..., (dois bilhões e quatrocentos milhões de reais).   Distribuição de dividendos A Companhia segue os preceitos da Legislação Societária, Lei nº ., e as normas constantes do Estatuto Social. Juntamente com as demonstrações financeiras do exercício, o Conselho de Administração apresentará à Assembleia Geral Ordinária proposta sobre a destinação do lucro líquido do exercício, calculado após a dedução das participações referidas no artigo  da Lei das Sociedades Anônimas, ajustado para fins do cálculo de dividendos, nos termos do artigo  da mesma lei.  Alienação de ativos O valor limite para aquisição ou alienação de bens do ativo permanente, salvo se a transação estiver contemplada no orçamento da Companhia, é no montante de R.., (trinta e dois milhões de reais), conforme deliberação do Conselho de Administração realizada em  de julho de .  Emissão de novos valores mobiliários O Conselho de Administração, conforme estabelece o artigo , inciso XIII do Estatuto Social, tem poder para autorizar a emissão de ações da Companhia, independente de reforma estatutária, dentro dos limites previstos no artigo º do Estatuto Social, em até mais .. (um milhão, novecentas e cinquenta e duas mil e quinhentas) ações ordinárias, nominativas, escriturais e sem valor nominal.  Alienação de controle acionário A alienação do controle da Companhia, direta ou indiretamente, tanto por meio de uma única operação, como por meio de operações sucessivas, deverá ser contratada sob condição, suspensiva ou resolutiva, de que o adquirente se obrigue a efetivar oferta pública de aquisição das ações dos demais acionistas da Companhia, observando as condições e os prazos previstos no Estatuto Social, na legislação vigente e no Regulamento do Novo Mercado, de forma a lhes assegurar tratamento igualitário àquele dado ao Acionista Controlador Alienante.   g.  limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A Companhia possui um limite de endividamento aprovado em Reunião do Conselho de Administração de R.., (dois bilhões de reais). No final de ano exercício de , os financiamentos contratados totalizavam R.. mil, utilizando , do limite autorizado. Sendo assim, não ultrapassa o limite aprovado pelo Conselho de Administração. Atualmente a empresa não trabalha com nenhum limitador por linha de financiamento, possuindo controle sobre o endividamento total.   h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  Posição em  de dezembro de  comparada a  de dezembro de .  Ativo Circulante  O Ativo Circulante da Companhia, registrado em  de dezembro de , no valor de R.. mil aumentou , em relação aos R.. mil registrados em  de dezembro de , em razão da variação de saldo de várias contas do grupo, conforme veremos abaixo. O Ativo Circulante representa , do ativo total em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras de Curto Prazo   A conta Caixa e Equivalentes de Caixa encerrou com saldo de R. mil em  de dezembro de , versus R. mil registrados em  de dezembro de , representando um aumento de ,. Em relação ao ativo total, esta conta representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  A conta Aplicações Financeiras de Curto Prazo é composta por CDB´s, operações compromissadas e letra de arrendamento mercantil com prazo superior a  dias e carência para resgate em dezembro de , títulos de capitalização e CDB´s com prazo de resgate inferior a  dias e vinculados à reciprocidade de manutenção de saldos em contrapartida de liberação de empréstimos. Nosso saldo de aplicações financeiras de curto prazo encerrou o exercício de  com saldo de R. mil, apresentando redução em relação a  de dezembro de , R. mil. Em relação ao ativo total, a conta de Aplicações Financeiras de Curto Prazo representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  O aumento do saldo de Caixa e Equivalentes de Caixa e Aplicações Financeiras de Curto Prazo no período de  se deve, principalmente, ao alongamento do endividamento de longo prazo da Companhia.  Contas a Receber de Clientes  O saldo de Contas a Receber de Clientes encerrou o exercício de  de dezembro de  com R. mil o que representa um aumento de , em relação a  de dezembro de , R. mil. O aumento  é justificado pelo volume de vendas do mercado externo em função do embarque do produto. Não houve alterações nas políticas comerciais da empresa no que tange a prazos, bem como não houve ocorrência de perdas por inadimplência de clientes. Em relação ao ativo total, o saldo de contas a receber de clientes representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Adiantamentos a Fornecedores  Nosso saldo de Adiantamentos a Fornecedores de R. mil em  de dezembro de , apresentou redução de , em relação aos R. mil registrados em  de dezembro de . A variação devese a liquidação de adiantamentos pendentes em  ao longo de . Em relação ao ativo total, o saldo de Adiantamento a Fornecedores não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Estoques  O grupo de estoques apresentou um aumento de , em  de dezembro de  em comparação ao mesmo período de  (R.. mil em  de dezembro de  versus R. mil registrados em  de dezembro de ). Os estoques de insumos e produtos agrícolas tiveram destaque nesta variação. O aumento nos insumos, foi decorrente a estratégia da Companhia quanto ao prazo de recebimento dos produtos nas fazendas, e os estoques de produtos agrícolas em função de produtividade obtida na safra . Em relação ao ativo total os estoques representam , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Ativo Biológico  O saldo do grupo de Ativo Biológico, em  de dezembro de , totalizou R.(, maior do que os R. mil registrados em  de dezembro de ). O aumento nos gastos com tratos culturais decorrente da maior área plantada, somado a marcação do valor justo do ativo biológico refletem esta variação. Em relação ao ativo total, o saldo de Ativo Biológico representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Tributos a Recuperar  Os tributos a recuperar totalizaram R. mil em  de dezembro de , apresentando redução  de , em relação aos R. mil registrados em  de dezembro de . A redução  ocorreu devido as compensações de PISCOFIN; também tivemos no período  venda de créditos de ICMS  no valor R , milhões. Em relação ao ativo total, o saldo de Tributos a Recuperar representam , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Títulos a Receber  O saldo da conta de títulos a receber, de R. mil em  de dezembro de , aumentou em relação aos R. mil registrados em  de dezembro de  em ,. A variação no período é decorrente do recebimento da parcela da venda de terras da Fazenda Paiaguás Empreendimentos Agrícolas Ltda. Em contrapartida ocorreu um aumento em função da venda das terras da Fazenda Parnaíba Empreendimentos Agrícolas Ltda. Em relação ao ativo total, o saldo de Títulos a Receber representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Operações com Derivativos  O saldo dessa rubrica totalizou R. mil em  de dezembro de , reduzindo  em , em relação aos R. mil registrados em  de dezembro de . Variação negativa resultante das posições com Commodities (NDFPreço) visto a variação negativa do dólar versus a manutenção de taxa CDI pré e variação negativa de SWAP devido as liquidações. Em relação ao ativo total, a conta de Operação com Derivativos corresponde a , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Outras Contas a Receber  O saldo de outras contas a receber em  de dezembro de  totalizou R. mil, um aumento em relação ao saldo de R. mil de  de dezembro de . A variação ocorreu devido a venda de créditos de ICMS, prestação de serviço de abertura de área e de beneficiamento de algodão de terceiros. Em relação ao ativo total, o saldo de Outras Contas a Receber não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .  Despesas Antecipadas  Em  de dezembro de  o saldo de despesas antecipadas finalizou em R. mil (R. mil em  de dezembro de ). O aumento reflete principalmente a reclassificação de arrendamentos anteriormente classificados como Adiantamento a Fornecedores (Ativo Não Circulante),  pagamento antecipado de custos de comercialização de sementes de soja e seguros . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a apropriar da Companhia. Em relação ao ativo total o saldo de despesas antecipadas representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).   Ativo mantidos para Venda  Em  de dezembro de  o saldo da conta Ativos Mantidos para Venda finalizou em R, versus R. mil em  de dezembro de . A redução referese à venda de bens disponíveis para negociação. Em relação ao ativo total, o saldo de Ativos Mantidos para Venda não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .  Ativo Não Circulante  O Ativo não Circulante apresentou um saldo de R.. em  de dezembro de  versus R.. mil em  de dezembro de , o que representa um aumento de ,. Em relação ao ativo total, o ativo não circulante representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Tributos a Recuperar  Os Tributos a Recuperar totalizaram R. mil em  de dezembro de , apresentando aumento de , no saldo em relação aos R. mil registrados em  de dezembro de . Nesta conta são classificados créditos de ICMS e os pedidos de ressarcimento de PISCOFINS que a Companhia estima recuperar a partir de . A Companhia periodicamente revisa a composição dos saldos de impostos a recuperar, não existindo em sua composição créditos não recuperáveis. Em relação ao ativo total, o saldo de impostos a recuperar representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  O saldo de imposto de renda e contribuição social diferidos em  de dezembro de  é de R. mil, enquanto em  de dezembro de  era de R. mil, representando aumento de ,. Em relação ao ativo total, o saldo representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Operações com Derivativos   O saldo da conta operações com derivativos totalizou R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). Variação positiva de , é devido ao vencimento de contratos com SWAP  e NDFCâmbio. Em relação ao ativo total, essa conta corresponde a , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Adiantamento a Fornecedores  O saldo de adiantamento a fornecedores, em  de dezembro de , foi , menor do que o registrado no mesmo período do exercício anterior, totalizando R. em relação aos R. mil de  de dezembro de . Esta conta registra os adiantamentos realizados a arrendadores de terras que a Companhia cultiva. Em relação ao ativo total, o saldo de adiantamento a fornecedores representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Despesas Antecipadas  O saldo de despesas antecipadas encerrou o período findo em  de dezembro de  com R mil, o que representa uma redução em relação ao saldo de  de dezembro de , de R. mil. Em relação ao ativo total, o saldo não apresenta representatividade em nenhum dos dois períodos.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Outros Créditos  Os outros créditos totalizaram R. mil em  de dezembro de , com redução de , em relação ao saldo registrado em  de dezembro de  de R. mil. Essa redução se deu em função dos depósitos judiciais de arrendamento da Fazenda Palmares compensados com os valores a pagar de arrendamentos. Em relação ao ativo total, o saldo de outros créditos representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Propriedades para Investimento  O saldo da conta Propriedades para Investimentos referese ao valor justo de terras de culturas e a infraestrutura nelas existentes quando destinadas a arrendamento para terceiros. O saldo de R. mil em  de dezembro de  representa um aumento de , em relação ao mesmo período de  quando era de R. em  de dezembro de . A variação referese ao ajuste do valor justo da área arrendada da Fazenda Palmares Empreendimentos Ltda., Fazenda Parnaíba Empreendimentos Ltda. e Fazenda Paineira Empreendimentos Agrícolas Ltda. Em relação ao ativo total, o saldo desta conta representa , do ativo total em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Imobilizado  O ativo imobilizado registrou aumento de ,, R.. mil em  de dezembro de  em comparação aos R.. mil do exercício  de dezembro de . O aumento é decorrente dos investimentos previstos no CAPEX da Companhia para o período analisado. Em relação ao ativo total, o saldo representa ,  em  de dezembro de  (, registrados em  de dezembro de ).    Intangível  O intangível apresenta saldo de R. mil em  de dezembro de  comparados aos R. mil de  de dezembro de .  O aumento reflete o investimento em andamento do novo ERP da Companhia. Em relação ao ativo total, o saldo de intangível representou percentual de , em  de dezembro de  versus , em  de dezembro de .  Ativo de Direito de Uso  A partir de  de janeiro de  entrou em vigor a nova legislação sobre a contabilização dos arrendamentos conforme CPC (R)IFRSOperações de arrenamento mercantil. A referida norma trouxe impactos significativos às demonstrações financeiras da Companhia passando a reconhecer como Ativo de Direito de Uso, o montante do ativo arrendado durante o prazo do arrendamento. O saldo apurado em  de dezembro de  foi de R. mil, representando ,  do ativo total.  Passivo Circulante O saldo do Passivo Circulante em  de dezembro de  totalizou em R.. mil, aumento de , quando comparados com os R.. mil em  de dezembro de . Este saldo representa , do passivo total (, em  de dezembro de ).  Fornecedores  O saldo a pagar de Fornecedores finalizou em R. mil em  de dezembro de ,  maior do que os R. mil em  de dezembro de . O aumento representa as operações de risco sacado, devido negociação comercial decorrente da necessidade de antecipação de pagamentos pelos fornecedores. Em relação ao passivo total, o saldo de Fornecedores representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Empréstimos e Financiamentos  O saldo de Empréstimos e Financiamentos no curto prazo reduziu em ,, passando para R. mil em  de dezembro de , versus R. mil em  de dezembro de . A redução seguiu a estratégia da Companhia de troca de dívida para alongamento de prazo e redução de taxas de juros. Em relação ao passivo total, o saldo de Empréstimos e Financiamentos representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Impostos, Taxas e Contribuições Diversas  O saldo de Impostos, Taxas e Contribuições Diversas aumentou consideravelmente passando para R. mil em  de dezembro de  frente aos R. mil em  de dezembro de . Tal efeito é devido a base de cálculo tributável de IRPJCSLL do ano de  e término da compensação do prejuízo fiscal acumulado. Em relação ao passivo total, o saldo de Impostos, Taxas e Contribuições Diversas representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Obrigações sociais e trabalhistas   As obrigações sociais e trabalhistas tiveram uma redução de ,  passando  para R . em  de dezembro de  frente aos R. mil em  de dezembro de . A provisão para participação nos lucros, representa a principal variação. Em relação ao passivo total, o saldo de Obrigações Sociais e Trabalhistas representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Adiantamento de Clientes   Tivemos redução no saldo de adiantamento de clientes em ,, passando para R. mil em  de dezembro de  versus R. mil em  de dezembro de . A redução é decorrente dos recebimentos antecipados de  caroço de algodão e milho, cujos embarques ocorreram durante o T. Em relação ao passivo total, o saldo de Adiantamento de Clientes representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Operações com Derivativos  As operações com derivativos tiveram uma redução relevante, passando para R. mil versus R. mil em  de dezembro de . Redução representativa devido à cotação de fechamento do dólar inferior a média de cotação dos contratos em aberto de NDFCâmbio. (Ptax média de reversão , versus Ptax em  ,), também ocorreram liquidações no período que estavam alocadas no passivo. Em relação ao passivo total, o saldo de Operações com Derivativos representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Títulos a pagar  Em  de dezembro de  a conta Títulos a Pagar aumentou em ,, finalizando com R. mil versus R. mil registrados em  de dezembro de . A companhia registra nessa conta os valores a pagar referente aquisição de áreas de terras. Em relação ao passivo total, o saldo de Títulos a Pagar representa , em  de dezembro de  (mesmo percentual em  de dezembro de ).  Provisões tributárias, cíveis e trabalhistas  O saldo da conta de Provisões para Riscos Cíveis, Trabalhistas e Ambientais aumentou consideravelmente, passando para R. mil em  de dezembro de  (R. em  de dezembro de ). A Companhia registra nesta conta, os litígios referentes a processos judiciais para os quais a perda é provável. Em relação ao passivo total, o saldo desta conta não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Dividendos a pagar  A conta Dividendos a Pagar, apresenta em  de dezembro de  o saldo de R. mil versus R. em  de dezembro de . De acordo com o estatuto social, o dividendo é computado com base em  do lucro líquido remanescente do exercício, após constituições das reservas previstas em lei.  Arrendamentos a pagar  O saldo de Arrendamentos a pagar em  de dezembro de  é de R mil, com redução significativa frente os R. mil em  de dezembro de .  Essa redução se deu em função da nova forma de contabilização dos arrendamentos de acordo com o CPC (R)IFRSOperações de arrendamento mercantil. Em relação ao passivo total, o saldo de Arrendamentos a Pagar não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .  Passivo de arrendamento com terceiros  O saldo desta conta representa a contabilização da obrigação a pagar de arrendamentos, no prazo de  meses, conforme CPC (R)IFRSOperações de Arrendamento mercantil. O montante apurado em  de dezembro de  foi de R. mil, representando ,  do passivo total.  Outras contas a pagar  O saldo de Outras Contas a Pagar em  de dezembro de , finalizou em R. mil, versus o saldo de R. mil em  de dezembro de . A Companhia registra nesta conta as provisões SENAR e FETHABIAGRO, cuja obrigatoriedade do recolhimento está sendo discutida na esfera administrativa e judicial, respectivamente. Em relação ao passivo total, o saldo desta conta não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .  Passivo não circulante  O grupo Passivo Não Circulante apresentou um saldo de R.. mil em  de dezembro de , aumento considerável em relação aos R.. mil em  de dezembro de . As contas de Empréstimos e Financiamentos e Passivo de Arrendamento com Terceiros refletem a maior representatividade no saldo. Em relação ao passivo total, o passivo não circulante representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Empréstimos e Financiamentos  O saldo da conta Empréstimos e Financiamentos finalizou em  de dezembro de  com o valor de R.., , superior ao saldo de R. mil em  de dezembro de . O aumento reproduz a estratégia mencionada no saldo de passivo circulante, de troca de dívida para alongamento no prazo e redução das taxas de juros. Em relação ao passivo total, o saldo de Empréstimos e Financiamentos, representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  Em  de dezembro de  o saldo desta conta totalizou em R. mil versus R. mil, em  de dezembro de , aumentando em ,. Variação em função do aumento das compras de bens do ativo imobilizado, associada à redução da posição ativa dos derivativos. Em relação ao passivo total, o saldo de Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Operações com Derivativos  O saldo da conta Operações com Derivativos sofreu redução passando para R. mil em  de dezembro de  frente aos R. mil em  de dezembro de . Redução do longo prazo de vencimento de contratos de SWAP e alteração das posições em aberto conforme descrito no ativo circulante.  Em relação ao passivo total, o saldo de Operações com Derivativos representa , em  de dezembro de  e  de dezembro de .  Passivo de arrendamento com terceiros  O saldo desta conta representa a contabilização da obrigação a pagar de arrendamentos, conforme CPC (R)IFRSOperações de Arrendamento mercantil. O montante apurado em  de dezembro de  foi de R. mil, representando ,  do passivo total.  Outras Obrigações  O saldo desta conta em  de dezembro de  é de R mil, antes R mil em  de dezembro de . Em relação ao passivo total, não possui representatividade significativa em  de dezembro de  e .  Patrimônio Líquido  Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido totalizou R.. o que representa um aumento de , em relação ao saldo de R.. mil de  de dezembro de . Em relação ao passivo total, o patrimônio líquido representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  ) Análise das contas de resultado  Exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  Receita operacional líquida  A receita operacional líquida apresentou aumento de ,, totalizando R.. mil em  de dezembro de  (R.. mil em  de dezembro de ). Aumento nos volumes faturados e preços negociados das commodities em comparação com o período anterior contribuíram para essa performance.  Algodão em pluma e caroço de algodão   A cultura do algodão em pluma apresentou em  de dezembro de , receita líquida de R.. mil (R.. mil em  de dezembro de ), aumento de ,. O maior volume do produto faturado, somado aos preços negociados pela companhia, justificam a variação.  Em relação ao caroço de algodão, apesar do maior volume faturado, tivemos uma redução na receita líquida em ,, totalizando R . em  de dezembro de , (R. mil em  de dezembro de ), decorrente dos menores preços no ano de . O efeito do ajuste ao valor justo do ativo biológico na receita operacional líquida do algodão em pluma foi de R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). No caroço de algodão o efeito foi de R. mil (R. mil em  de dezembro de ).   Soja   A receita operacional líquida referente às vendas de soja aumentou em ,, passando para R.. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ).  O volume faturado em , , superior ao período de , somado aos preços negociados do produto justificam o aumento. Em relação ao efeito do valor justo do ativo biológico na receita . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   no período comparado, houve uma redução em ,, totalizando R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ).   Milho  O aumento no volume faturado da cultura em , foi o principal efeito receita operacional líquida, que totalizou R. mil em  de dezembro de  quando comparado com os R. mil em  de dezembro de . O Preço negociado da commodity também apresentou aumento em , em . O efeito do ajuste do valor justo do ativo biológico na receita foi de R. mil, apresentando recuperação diante dos (R mil) em  de dezembro de , em função dos melhores preços.  Outras receitas  A receita operacional líquida referente às demais receitas totalizou R. mil em  de dezembro de  e R. mil em  de dezembro de . O aumento de , no período comparado está relacionado ao aumento na receita de arrendamentos a terceiros, comercialização de soja semente, além da receita com prestação de serviços, venda de rebanho bovino e demais culturas de menor representatividade.  Impostos e contribuições sobre vendas  Nesta conta são registrados os valores de tributos incidentes sobre a receita bruta. No período findo em  de dezembro de  o valor total foi de R. mil (R. mil em  de dezembro de ), aumentando em ,, principalmente em função do maior volume faturado.   Custo dos Produtos Vendidos  Nosso custo de produtos vendidos, em  apresentou um aumento de ,, passando para R.. mil (R.. mil em  de dezembro de ). O aumento representa o maior volume faturado no exercício.  Algodão em Pluma  O custo do algodão em pluma teve aumento de ,, passando para R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). Este aumento é decorrente do maior volume faturado do produto. O efeito do valor justo do ativo biológico no custo em  foi de R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). Em relação à receita líquida total o custo do algodão em pluma representa , em  de dezembro de , (, em  de dezembro de ).  Caroço de Algodão  O custo de caroço de algodão teve aumento de ,, passando para R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). A variação no volume faturado do produto no período ocasionou o aumento no custo unitário. O efeito do valor justo do ativo biológico no custo foi de R. mil em comparação com R. mil em  de dezembro de . Em relação à receita líquida total o custo do caroço de algodão representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).   Soja  O custo de soja apresentou aumento de ,, passando para R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). A maior quantidade faturada no exercício de  justifica o aumento. O efeito do valor justo do ativo biológico no custo em  de dezembro de  foi de R. mil (R. mil em  de dezembro de ). Em relação à receita líquida total o custo da soja representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ). . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Milho  O custo das vendas de milho apresentou um aumento em  de dezembro de , passando para R. mil, , maior em comparação com os R. mil em  de dezembro de . A maior área plantada justifica o aumento.  O efeito do valor justo do ativo biológico no custo foi de (R.) mil no exercício de  comparados a R. mil no exercício de .  Em relação à receita líquida total, o custo das vendas do milho representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Outras  O custo dos demais produtos apresentou aumento de ,, passando para R. mil em comparação com os R. mil encerrados em  de dezembro de . O efeito desta variação está relacionado ao custo de arrendamentos a terceiros, comercialização de soja semente, além da prestação de serviços, rebanho bovino e demais culturas de menor representatividade. Em relação à receita líquida total o custo dos demais produtos representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Lucro Bruto  O Lucro bruto da Companhia apresentou redução de ,, totalizando em R. mil em  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ).  A redução na margem unitária do algodão em pluma e caroço de algodão além da variação do valor justo dos ativos biológicos foram os principais impactantes para a variação ocorrida.  Despesas com Vendas  No período comparado, as despesas com vendas aumentaram em , passando para R. mil em  de dezembro de , comparado com os R. mil em  de dezembro de . O efeito está relacionado com maior volume faturado de algodão em pluma, ocasionando o aumento nas despesas de exportação. Como percentual da receita líquida total nossas despesas com vendas representam , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Despesas Gerais e administrativas  No exercício findo em  de dezembro de , excluído o impacto da participação nos resultados, as despesas gerais e administrativas apresentaram aumento de ,. O valor total em  de dezembro de  foi de R. mil (R. mil em  de dezembro de ). Os gastos com pessoal, a manutenção e aquisição de software e as contingências tributárias, trabalhistas e ambientais, representam as maiores variações deste grupo. Se incluirmos o impacto da Participação no Resultados, que em  representou R. mil (R. mil em  de dezembro de ), as despesas gerais e administrativas aumentaram , em , R. mil em  de dezembro de  (R. mil  de dezembro de ).  Honorários da administração  A despesa com honorários da administração não teve grande variação passando para R. mil (R. mil em  de dezembro de ). Como percentual da receita líquida total, os honorários da administração representam , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Resultado Financeiro  O resultado financeiro foi impactado pela adoção do IFRS , o que adicionou a linha de ajuste a valor presente dos arrendamentos, em despesas financeiras a partir do ano de . Além disso, houve aumento no endividamento líquido em relação a , fruto da maior necessidade de capital de giro dado o aumento na área plantada, o que ocasionou elevação na apropriação de juros. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Despesas financeiras  Despesas Financeiras apresentou uma redução de ,, passando para R. mil no exercício de  de dezembro de  (R. mil em  de dezembro de ). Como percentual da receita líquida, as despesas financeiras representam , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Receitas financeiras  Receitas Financeiras apresentou redução de , quando comparamos os R. mil de  de dezembro de  com os R. em  de dezembro de . Como percentual da receita líquida total, as receitas financeiras passaram para , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Outras receitas operacionais  A conta de Outras Receitas Operacionais totalizou R. mil em  de dezembro de  versus R. mil no exercício findado em  de dezembro de . Em relação à receita líquida, representam , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Resultado antes dos impostos  Pelos motivos anteriormente expostos, o lucro antes dos impostos, em  de dezembro de  totalizou em R. mil (R. mil no exercício encerrado em  de dezembro de ). Como percentual da receita líquida, o lucro operacional representa , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).   Imposto de Renda e Contribuição Social Corrente  O Imposto de Renda e Contribuição Social corrente reduziram em ,, passando para R. mil (R. mil em  de dezembro de ). Em relação à receita líquida representam , em  de dezembro de  (, em  de dezembro de ).  Imposto de Renda e Contribuição Social diferido  O imposto de renda e contribuição social diferido finalizou em R. mil em  de dezembro de  (R. mil em ). Como percentual da receita líquida, o imposto de renda e contribuição social diferida representa , em  e , em .  Lucro do exercício  O lucro do exercício em  de dezembro de  apresentou redução de ,, R. mil em comparação a R. mil em  de dezembro de . A margem líquida em  foi de , (, em  de dezembro de ).   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Os  Diretores devem comentar: a.  resultados das operações do emissor, em especial:  i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita   Nossa receita é originada, substancialmente, da venda da produção própria de algodão em pluma, caroço de algodão, soja em grão e milho em grão. Além disso, influenciam nossas receitas o registro do valor justo dos ativos biológicos, uma parcela menor da nossa receita, contabilizada na linha de “outras receitas operacionais”, é originada das vendas eventuais de sobra de estoque de matéria prima (fertilizantes, defensivos agrícolas e sementes).   ii.  fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais   Em , entregamos um Lucro Líquido Consolidado (operação agrícola  venda de terras) de R, milhões, apresentando queda de ,p.p. em relação à , com margem de ,.  Realizamos em  um Lucro Líquido Consolidado da operação agrícola de R, milhões, com declínio de , sobre , e com margem de ,. O principal impacto foi oriundo do cálculo da Variação do Valor Justo dos Ativos Biológicos na cultura do algodão (variação de R, milhões entre os anos), que refletiu a expectativa de menores margens para a cultura do algodão da safra  versus a safra , em função de menores produtividades entre as safras.  Além disso, houve a venda de . hectares (. úteis) pelo montante de R,, teve impacto de R, milhões no resultado líquido, considerando que o custo contábil da área vendida era de R milhões (Baixa do Ativo Imobilizado), e; que as regras contábeis do IFRS para operações de venda com retroarrendamento exigem um ajuste adicional de R, milhões (esse cálculo está representado pela conta "Ajustes IFRS  – lucros retidos"). O cálculo reflete o valor presente do arrendamento a ser pago pelo uso do ativo ao longo do contrato e também o Ativo de Direito de Uso retido pela Companhia.  b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços   Nosso resultado operacional em  foi de R , milhões. Estimamos que as variações dos índices de inflação impactaram nosso resultado operacional negativamente em aproximadamente R , milhões no ano de . Em  nosso resultado operacional foi positivo, atingindo R ,, milhões. Estimamos que as variações dos índices de inflação impactaram nosso resultado operacional negativamente em aproximadamente R , milhões no ano de . Nossos custos são impactados pela variação de preços internacionais dos principais insumos agrícolas “Fertilizantes e Defensivos”. Estes custos estão vinculados ao dólar, e podem ainda sofrer alteração conforme o quadro de oferta e demanda mundial. Nos demais custos, tais como mão de obra e custos gerais, a influência do IGPM é mais presente. Estes incrementos trouxeram impactos negativos para a margem operacional de  em , e  em ,.    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional  Não aplicável.  b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária. Não aplicável  c. eventos ou operações não usuais Não aplicável  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Os diretores devem comentar:  a. mudanças significativas nas práticas contábeis Pronunciamentos novos ou revisados aplicados pela primeira vez em    b.  efeitos significativos das alterações em práticas contábeis   IFRS   CPC  (R) Operações de arrendamento mercantil (Vigência a partir de )  A IFRS  (CPC   (R)  Operações de Arrendamento Mercantil) foi emitida em janeiro de  e substitui a IAS  Operações de arrendamento mercantil, a IFRIC  Como determinar se um acordo contém um arrendamento, o SIC Arrendamentos operacionais – Incentivos  e o SIC Avaliação da substância de transações envolvendo a forma legal de arrendamento. A IFRS  estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e evidenciação de arrendamentos e exige que os arrendatários contabilizem todos os arrendamentos sob um único modelo no balanço patrimonial, semelhante à contabilização de arrendamentos financeiros segundo a IAS .  A IFRS CPC   (R) entrou em vigor em º de janeiro de . A referida norma trouxe impactos significativos às demonstrações financeiras individuais e consolidadas, pois a Companhia passou reconhecer o passivo de arrendamento e o ativo de direito de uso na data da aplicação inicial para arrendamentos anteriormente classificados como arrendamento operacional. Os principais contratos da Companhia se referem a operações de arrendamento de terras, além de outros contratos de menor relevância que envolvem o aluguel de algodoeiras, maquinários e imóveis.  Abordagem na transição  A Companhia optou pelo método retrospectivo modificado considerando o valor do direito de uso do ativo mensurado pelo valor equivalente ao passivo de arrendamento, calculado a valor presente pela taxa de juros incremental do arrendatário na data de transição.   Esta abordagem não impacta lucros acumulados (patrimônio líquido), na data da adoção inicial, uma vez que o montante de ativo de direito de uso é igual ao passivo de arrendamento, atualizados a valor presente conforme a norma possibilita em seus expedientes práticos.  Escopo do IFRS   CPC  (R)  A Companhia analisou seus contratos, de acordo com os requisitos da IFRS CPC  (R) e dentre suas principais operações de arrendamento, concluiu que os contratos abaixo atendem a definição de arrendamento e estão dentro do escopo da IFRS CPC  (R):  a) Arrendamentos de terras indexados pela cotação da saca de soja; b) Arrendamentos de terras calculados sobre um percentual do valor de avaliação dos imóveis; c) Aluguéis de prédios da sede administrativa;  d)  Aluguéis de maquinários; e  o Aluguéis de algodoeira.  Escopo do IFRS   CPC  (R)  Para os casos abaixo não foram mensurados o ativo de direito de uso e o passivo de arrendamento, por apresentarem incerteza na mensuração do valor (preço totalmente variável), não apresentarem um valor mínimo a ser pago ou serem de curta duração:  a) Contratos de parcerias: estes contratos determinam que a Companhia pague ao arrendador, por anosafra de vigência, percentual da produção auferida, sendo o preço totalmente variável; . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Adicionais atrelados à produtividade: além do preço do arrendamento, alguns contratos preveem acréscimo do valor, através de adicional da produtividade, resultante da média aritmética da produtividade obtida com a exploração agrícola pela arrendatária. Os contratos com esse tipo de característica foram mensurados pelo montante fixo mínimo, sendo o adicional atrelado à produtividade considerado como totalmente variável; e c) Outros arrendamentos de maquinários e equipamentos: os contratos possuem valor variável, com base na utilização dos ativos subjacentes, além de terem prazo de vigência inferior a um ano.   Impactos da adoção inicial  O impacto da adoção inicial em º de janeiro de  está apresentado abaixo:   Controladora Consolidado    Ativo   Realizável a longo prazo   Ativos de direito de uso de arrendamento   Algodoeira . . Terras de cultura .. . Locação de prédios .  Total do ativo .. . Ajuste PISCOFINS . . Total do ativo .. .    Passivo   Circulante   Passivos de arrendamento . .    Não circulante   Passivos de arrendamento .. . Total do passivo .. . Ajuste PISCOFINS . . Total do passivo .. .  () A Companhia inicialmente mensurou o passivo de arrendamento e o correspondente ativo de direito de uso destacando o PIS e a COFINS conforme evidenciado em suas notas explicativas as ITRs. Com o advento do OfícioCircular CVM , a Companhia passou a mensurar o passivo de arrendamento, e o respectivo ativo de direito de uso, pelo valor total a pagar, sem segregação de impostos de PIS e COFINS.  A mensuração inicial do ativo de direito de uso corresponde ao valor do passivo de arrendamento. A amortização é calculada pelo método linear de acordo com o prazo remanescente dos contratos.   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    A movimentação dos ativos de direito de uso no período findo em  de dezembro de  está abaixo apresentada:     Controladora Consolidado Adoção inicial do IFRS  (CPC  (R)) .. . Ajuste PISCOFINS . .   ..   .  Remensuração . . Adições de novos contratos . . () Amortização do ativo de direito de uso  (.)  (.)  .. . Algodoeira  .   .  Terras de cultura  ..   .  Locação de prédios       Máquinas  .   .  Saldo em   ..   .     Amortização de direito de uso no exercício:   Algodoeira  (.)  (.) Terras de cultura  (.)  (.) Locação de prédios  ()  () Máquinas  (.)  (.) Total do exercício  (.)  (.)  A movimentação do passivo de arrendamento no exercício findo em  de dezembro de  está abaixo apresentada:   Controladora Consolidado Adoção Inicial do  IFRS CPC  (R)  Passivo de arrendamento              ..                    .  Adoção Inicial do  IFRS CPC  (R)  AVP  Passivo de arrendamento  (.)  (.) Saldo em                 ..                    .  Ajuste PISCOFINS                    .                      .  Saldo ajustado em                 ..                    .  Adições de novos contratos e remensurações do passivo de arrendamento  .   .  Realização do AVP sobre passivo de arrendamento  .   .  ()Pagamentos    (.)  (.) Saldo em                ..                    .  Passivo circulante                  .                    .  Partes relacionadas (nota .a)                  .                                 Terceiros                  .                    .  Passivo não Circulante               ..                    .  Partes relacionadas(nota .a)                  .                                 Terceiros                  .                    .   Dos contratos que foram escopo do IFRS , a administração da Companhia considerou como componente de arrendamento somente o valor mínimo fixo para fins de mensuração do passivo de arrendamento. A mensuração do passivo de arrendamento corresponde ao total de pagamentos futuros de arrendamento e aluguéis, líquidos de efeitos tributários, ajustado a valor presente, considerando a taxa nominal de desconto.  A taxa incremental de captação, utilizada pela Companhia para desconto, é composta pela “curva ponderada do CDIPré”, somado ao risco de crédito da Companhia e a um spread de risco do ativo subjacente.   Cabe destacar que os contratos de arrendamento de terra são indexados pela cotação da saca de soja na região de cada unidade de produção, sendo os valores do ativo de direito de uso e passivo de arrendamento convertidos para Reais utilizandose a cotação da soja em cada região. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Os valores dos pagamentos podem sofrer variação significativa até o momento do pagamento, em função da alteração do valor do mercado de soja em cada região.  Impactos no resultado do período  Com a implantação da norma IFRS CPC  (R), todos os arrendamentos passaram a ser contabilizados sob um único modelo, semelhante à contabilização de arrendamentos financeiros, trazendo um novo componente financeiro, o qual reduziu o custo de produção, em função do efeito de registro do ajuste a valor presente no resultado financeiro. O valor registrado no resultado financeiro do período representa R . na controladora e R . no consolidado.  A despesa do exercício referente a pagamentos variáveis de arrendamento não incluída na mensuração de passivo de arrendamento foi de R ..  A Companhia possui contratos de arrendamentos de terras com suas controladas. A adoção da referida norma ocasionou diferenças entre o resultado da controladora e do consolidado, as quais foram ajustadas no cálculo de equivalência patrimonial da controladora, de forma que o resultado do período da controladora e o resultado consolidado atribuído aos acionistas controladores fosse igual, com base no previsto no ICPC  (R)  Demonstrações Contábeis Individuais, Demonstrações Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência Patrimonial.    Subarrendamento de ativo de direito de uso  Em  de dezembro de  foi assinado contrato de arrendamento rural da SLC Agrícola S.A com a SLC Landco Empreendimentos Agrícolas S.A, por um prazo mínimo de  anos. Concomitante com a assinatura deste contrato de arrendamento rural, a SLC Agrícola S.A celebrou contrato de subarrendamento com a Fazenda Perdizes Empreendimentos Agrícolas S.A., pelo mesmo período de arrendamento.    A receita da Controladora no exercício, resultante de subarrendamento de ativos de direito de uso, foi de R ..  Informações complementares  A Companhia, em plena conformidade com o CPC  (R), na mensuração e na remensuração de seu passivo de arrendamento e do direito de uso, procedeu ao uso da técnica de fluxo de caixa descontado sem considerar a inflação futura projetada nos fluxos a serem descontados, conforme vedação imposta pelo CPC  (R).   Em  de dezembro de , o fluxo contratual bruto dos contratos de arrendamento com direito ao crédito de PISCOFINS é de R.. na controladora e R. no consolidado. O potencial crédito de PIS e COFINS sobre o fluxo contratual bruto, trazido a valor presente é R. na controladora e R. no consolidado.  Em atendimento à orientação das áreas técnicas da CVM, conforme requerido no ofíciocircular CVMSNCSEPnº  com o objetivo de fornecer informação adicional aos usuários, são apresentados a seguir os saldos comparativos do passivo de arrendamento, do ativo de direito de uso, do ajuste a valor presente e da amortização do direito de uso considerando a projeção de inflação futura nos fluxos a serem descontados.  Na remensuração do passivo de arrendamento, a Companhia procedeu a projeção de fluxo de caixa com inflação futura, incorporando a inflação obtida através da cotação de contratos futuros disponível na B S.A. – Brasil, Bolsa e Balcão, descontadas pela mesma taxa identificada na mensuração inicial, apresentando os impactos conforme abaixo:   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Controladora  Contraprestações sem inflação () Contraprestações com inflação () Ativo de Direito de Uso                     ..                        ..  Passivo de Arrendamento  Circulante                        .                           .  Passivo de Arrendamento  Não Circulante                     ..                        ..     Amortização de direito de uso                          .                             .  AVP  passivo de arrendamento                        .                           .     Consolidado  Contraprestações sem inflação () Contraprestações com inflação () Ativo de Direito de Uso                        .                           .  Passivo de Arrendamento  Circulante                        .                           .  Passivo de Arrendamento  Não Circulante                        .                           .     Amortização de direito de uso                          .                             .  AVP  passivo de arrendamento                          .                             .     () Fluxo de caixa descontado sem considerar inflação futura projetada  () Fluxo de caixa descontado considerando inflação futura projetada   Segue abaixo o fluxo contratual bruto:  Controladora  Consolidado  Contraprestações sem inflação () Contraprestações com inflação ()  Contraprestações sem inflação () Contraprestações com inflação () até  ano                     .                       .                      .                       .  de  a  anos                     .                       .                      .                       .  de  a  anos                     .                       .                      .                       .  de  a  anos                     .                       .                      .                         .  de  a  anos                     .                       .                        .                         .  acima de  anos                  ..                    ..                      .                       .                    ..                    ..                      .                    ..        () Fluxo de caixa descontado sem considerar inflação futura projetada    () Fluxo de caixa descontado considerando inflação futura projetada     Sale and leaseback  A Companhia, em linha com a estratégia atual de realização de ganhos imobiliários, assinou Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel Rural, através do qual vendeu a terceiros um total de . hectares de terras, sendo . de área útil, por um valor de R , milhões. A área pertencia à sua controlada Fazenda Parnaíba Empreendimentos Agrícola Ltda., no município de Tasso Fragoso, no Maranhão.  O pagamento de  do valor foi recebido em  de novembro de . O valor restante foi depositado em uma conta garantida (“Escrow Account”), e o acesso aos recursos ocorrerá quando do registro da Escritura Pública de Compra e Venda.  O contrato prevê, ainda, condições precedentes, que incluem algumas formalizações de entregas documentais, regularização de reserva legal, registros em cartório de registro de imóveis com os desmembramentos da matrícula e liberação de hipotecas, em decorrência da venda, as quais deverão ser cumpridas no prazo de até  (doze) meses contados da assinatura do contrato, além da própria transferência dos recursos para a Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ato contínuo, a Companhia assinou contrato de arrendamento destas terras, que continuarão sendo operadas pela Companhia (operação de “sale and leaseback”), com pagamento de arrendamento a valor de mercado, pelo prazo de  anos, com término previsto para . O passivo de arrendamento desta transação resultou em R. e o ativo de direito de uso ajustado nesta data foi de R., mensurado de acordo com o CPC  (R) (IFRS ).   A Companhia aplicou todos os requisitos do CPC  (IFRS ) e o atendimento das obrigações de performance, para determinar que a transferência deste ativo fosse contabilizada como venda neste exercício.  Dessa forma, o impacto da venda de terras no resultado do exercício está demonstrado abaixo:  Consolidado Receita de venda de terras . () Passivo de arrendamento, referente ao leaseback . () Custo da venda de terras . () Ativo de direito, referente ao leaseback . Impacto no resultado do exercício .  IFRIC  Incertezas sobre o tratamento do imposto de renda (Vigência a partir de )   A interpretação (equivalente ao ICPC ) trata da contabilização dos tributos sobre o lucro nos casos em que os tratamentos tributários envolvem incerteza que afeta a aplicação da IAS  (CPC ) e não se aplica a tributos fora do âmbito da IAS  nem inclui especificamente os requisitos referentes a juros e multas associados a tratamentos tributários incertos. A interpretação aborda especificamente o seguinte:  • Se a entidade considera tratamentos tributários incertos separadamente; • As suposições que a entidade faz em relação ao exame dos tratamentos tributários pelas autoridades fiscais; • Como a entidade determina o lucro real (prejuízo fiscal), bases de cálculo, prejuízos fiscais não utilizados, créditos tributários extemporâneos e alíquotas de imposto; • Como a entidade considera as mudanças de fatos e circunstâncias.  A Companhia deve determinar se considera cada tratamento tributário incerto separadamente ou em conjunto com um ou mais tratamentos tributários incertos. Devese seguir a abordagem que melhor prevê a resolução da incerteza. A interpretação vigora para períodos anuais iniciados a partir de  de janeiro de . A Companhia realizou a adoção da norma a partir da data de vigência e concluiu que não há impactos relevantes em suas demonstrações financeiras intermediárias individuais e consolidadas. . c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor Nos últimos  exercícios sociais não ocorreu ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros  A companhia adota na elaboração das demonstrações financeiras todas as normas e premissas contábeis para avaliar os seus ativos e realizar as estimativas necessárias. As estimativas são elaboradas com base nos relatórios de advogados e na experiência da companhia. Trimestralmente as estimativas e políticas contábeis são revisadas e adequações se necessárias, são implementadas para determinar com a melhor precisão a condição financeira e patrimonial da companhia. Quando da concretização dos fatos mensurados e reconhecimento dessas estimativas, pode haver variações em relação às premissas adotadas. A companhia registra, quando se faz necessário, provisões trabalhistas e de contingência com base nos pareceres dos advogados externos, para cobrir as perdas consideradas prováveis. Também avalia seus estoques de produtos agrícolas a preços de mercado, com o intuito de detectar se existe a necessidade de provisionar ajustes de estoque a valor de mercado, que ocorrem quando o preço de realização dos nossos produtos é inferior ao custo unitário registrado nos estoques. Revisamos anualmente a recuperabilidade dos ativos fiscais diferidos, projetando os resultados da companhia e analisando a utilização dos créditos para compensação com impostos gerados pelos lucros tributáveis de períodos futuros. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:   I. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  Não aplicável. II.  carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  Não aplicável. III. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  A Companhia e suas controladas têm contratos de venda para entrega futura com alguns clientes, conforme demonstrado a seguir:     Controladora       Produto Data de entrega Quantidade Contratos Unidade Preço Safra       Algodão em Pluma JanJun  .   ton US ., Milho Jan  .   sc R , Safra       Algodão em Pluma AgoJul  .   ton US ., Soja Jan  Mai  ..   sc US , Soja Jan  Mai  ..   sc R , Milho JunAgo  ..   sc R ,           Consolidado       Produto Data de entrega Quantidade Contratos Unidade Preço Safra       Algodão em Pluma JanJun  .   ton US ., Milho Jan  .   sc R , Safra       Algodão em Pluma AgoJul  .   ton US ., Soja JanMai  ..   sc US , Soja JanMai  ..   sc R , Milho JunSet  ..   sc R ,  Os contratos futuros têm por objetivo garantir preços de vendas ou volume de vendas. Quando o preço não é Préfixado, na previsão contratual é estipulada uma data limite para fixação de preço baseada nos preço futuro do contrato e produto de referência. Para a proteção destes contratos são feitas operações de hedge financeiro, visando minimizar os riscos.  IV. contratos de construção não terminada  Não aplicável.  V. contratos de recebimentos futuros de financiamentos Não aplicável.  b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não aplicável.     . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  Com relação aos contratos de venda para entrega futura, no momento da sua realização (transferência do controle ao cliente), serão registrados como receita e custo na companhia.   b. natureza e o propósito da operação A companhia realiza contratos de venda para entrega futura para garantir margem.  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Informações constantes do item ., letra a, item iii.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: a.  investimentos, incluindo:  i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos A companhia não fornece guidance dos investimentos previstos, apenas informações relativas aos dados realizados e divulgados.  ii. fontes de financiamento dos investimentos A diretoria da SLC Agrícola utiliza (i) NCE, CRA e (ii) FinameBNDES como as principais fontes de financiamentos de investimento de longo prazo. Apenas instituições de primeira linha ofertam esses financiamentos à empresa.  iii.desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos Não aplicável.  b.  desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor Em , seguindo o plano de crescimento da companhia, foram investidos R  milhões, compostos da seguinte maneira: R milhões na correção e limpeza do solo das unidades, R  milhões em máquinas, implementos e equipamentos agrícolas, R  milhões em obras e instalações, como estrutura das novas unidades, ampliaçõesadequações de algodoeiras, silos e armazém para armazenagem de grão, também tivemos R  milhões para veículos e R milhões para outros como despesas coma aeronave, benfeitorias, software, dentre outros...  Os novos produtos e serviços, indicando: i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas  ii.  montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços  iii. projetos em desenvolvimento já divulgados  iv.  montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Não aplicável para todos os itens da letra c.    . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SLC AGRICOLA S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção  Não aplicável.  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante